おまけフォルダの中身について

  以下についてよく分からないことがあればサポートページで質問してください。

1.tolsrcフォルダ

  tolsetのソースプログラムです。こんなものがあってもあまり参考にならないかも
しれませんが、ないよりはマシだろうと思って入れておきました（読者の中の一人
くらいは、読んでみたいと思うかもしれないと思ったので）。

    aksa1a      aksa.exeのソースプログラムです。
      -- これは逆ASKAをするソフトです（実行ファイルからソースプログラムを作る）。
         ASKAについては下記を参照してください。

    aska        aska.exeのソースプログラムです。
      -- naskとは文法が違うアセンブラです。たとえば EAX = ECX; がMOVです。
         筆者は愛用していますが、でもバグなどが多くて使いにくいので、
         みなさんにはおすすめしにくいです。

    bim2bi4w    bim2bin.exeのソースプログラムです。

    bim2hrb     bim2hrb.exeのソースプログラムです。

    bin2obj     bin2obj.exeのソースプログラムです。

    doscmd0a    doscmd.exeのソースプログラムです。
      -- これは主にCygwinでtolsetがうまく動かない人のためのツールです。詳しい
         ことは tolopt/fix_cygw/readme.txt かサポートページにて。

    edimg0j     edimg.exeのソースプログラムです。

    go_0023s    cc1.exe, cpp0.exe, nask.exe, gas2nask.exe, golib00.exe,
                naskcnv0.exe, sjisconv.exe, golibc.lib, w32clibc.lib の
                ソースプログラムです。
                  cc1.exe      -- Cコンパイラ
                  cpp0.exe     -- #include や #define だけを処理するプログラム
                  nask.exe     -- アセンブラ
                  gas2nask.exe --  cc1の出力をnask形式に変換
                  golib00.exe  -- ライブラリアン
                  naskcnv0.exe -- askaの出力をnask形式に変換
                  sjisconv.exe -- 全角文字を含んだソースプログラムを
                                  cc1で安全に処理できる形式に変換
                  golibc.lib   -- sprintfなど、OSに依存しない標準関数のライブラリ
                                  コンパイラのおまけ
                  w32clibc.lib -- Windows用の標準関数のライブラリ

    hrblib0a    z_tools/haribote/harilibc.libのソースプログラムです。
      -- HariMainを呼び出すためのライブラリです。

    imgtol0d    imgtol.comのソースプログラムです。

    makefont    makefont.exeのソースプログラムです。

    obj2bi4d    obj2bim.exeのソースプログラムです。

    osalink1    osalink1.exeのソースプログラムです。
      -- これはOSASKのOS本体専用リンカです。こんなものがあっても何の役にも
         立ちませんが、tolsetにはこれが入っているというのがOSASK界の常識な
         ので、いれたままにしてしまいました。しょうがないのでこのように
         ソースも入れました。それだけです。

   sartol0j     sartol.exeのソースプログラムです。
     -- tek圧縮を使って書庫（.zipみたいなもの）を作ったり、解凍したりする
        ソフトです。標準の拡張子は.sarです。

   tk5lgpl1    t5lzma.exeのソースプログラムです。

2.osaskフォルダ

  筆者が作っているOSASKのver.4.7をいれておきました。おまけです。こんなものが
あっても何の参考にもなりませんが、まあ暇つぶしくらいはできるかもしれません。

    osat47i    もっとも基本的なOSASKのパッケージです。README0.TXTの4.章を
               読めば、簡単にインストールできると思います。他の章にはHDDや
               メモリカードへのインストール方法が書いてありますが、いろいろ
               注意事項があってそれを守らないと危ないので、おすすめしません。

    osat47uf   USBのフロッピーディスクドライブを使っている人は、osat47iの
               代わりにこれをどうぞ。

    osat47cd   CD-ROM起動用の.ISOファイル版のOSASKです。

    make47     OSASK ver.4.7 のソースファイルです。

3.heboosフォルダ

  筆者が http://community.osdev.info/?FirstStep で開発・公開していた、非常に
低機能なOSです。アセンブラだけで書かれていて、しかも16bitモード用です。本書が
出るまでは、これを使って「OS自作入門」をやっていました。

  minifsosは、「ちいさな（mini）最初の段階（first-step）のOS」という意味で、
OSはたったの80バイトです。ちょっと絵が出るだけです。詳しくは上記ページを見て
ください。

  heboosは、「へぼOS」という意味で、OS本体は1.08KBに増えています。これは
「はりぼてOS」の3%にも満たない大きさですが、dirコマンドなどが実行できます。
詳しくは上記ページを見てください。

  いずれも、本書でOS作りを学んだ後では、ほとんど参考にならないでしょう。
asmhead.nasだけでOSを作った例だと思うと分かりやすいかと思います。アセンブラ
だけでこうやってOSを作っていく世界もあるんだよということで、おまけでいれておく
ことにしました。

4.toloptフォルダ

  tolsetを拡張・改良するためのものです。tolsetのオプションキットです。必要な
人は使ってください（基本的には不必要です）。いずれも使い方は各フォルダの
readme.txtを見てください。

    fix_cygw   Cygwinを使っているせいで、makeがうまくいかない人のためのもので
               す。
    bochs226   どうしてもQEMUがうまく動作しない、もしくはQEMUは飽きたので他の
               エミュレータも試してみたい、という人のためにbochs-2.2.6を
               用意してみました。

5.その他

  筆者作のOSASKをQEMUで手軽に楽しみたい場合は、 tolset/z_osabin/ のrun.batを
ダブルクリックしてください。使い方などについては、上記のosat47iの中のreadme
などを参照してください。
